Je suis tout prêt à vous entendre...
Impossible...
L'opéra de ce soir était vraiment étonnant et d'une très forte intensité !
Je n'ai jamais vu ça !
Ce n'était pas du simple théâtre, c'était vraiment inhabituel !
Chapeau aux interprètes !
Les chansons italiennes et les jeux de scène étaient tellement riches !
C'était vraiment incroyable !
C'était la première fois de ma vie !
Je suis Valérie Chevalier, directrice de l'Opéra Orchestre national Montpellier Occitanie.
D'abord, depuis une année, nous proposons du surtitrage adapté.
Auparavant, des choses étaient faites à destination des personnes sourdes.
Nous pouvions les accueillir, mais c'était très occasionnel et uniquement pour des visites de l'Opéra.
Je n'étais pas convaincue.
Pour moi, il fallait rendre accessibles les représentations elles mêmes, car l'opéra n'est pas un musée, il ne s'agit pas seulement d'un bâtiment.
Donc les visites n'étaient pas suffisantes.
Nous avons la chance d'avoir ici une salariée du service communication, dont la fille sourde participe souvent aux visites.
Au cours de plusieurs conversations que nous avons eues ensemble, elle m'a dit que la musique était bien trop peu accessible aux sourds.
J'ai donc contacté Accès Culture, et notre philosophie étant commune, nous avons travaillé ensemble.
Je leur ai dit que nous disposions de surtitrage, mais que nous souhaitions faire davantage.
J'imaginais par exemple une personne sur scène qui raconterait la situation au public.
Accès Culture a alors proposé d'en faire l'expérience lors de la répétition générale d'un récital de piano, pour quelques passages seulement.
J'ai trouvé ça très bien, mais encore insuffisant.
D'autre part, cette manière de faire ne convenait pas car l'interprète était isolé.
On ne peut pas avoir du jeu et beaucoup de mouvements d'un côté, et une personne seule qui signe de l'autre, ce n'est pas cohérent.
Je me suis demandé si les interprètes pouvaient faire partie du spectacle, à la condition bien sûr qu'ils soient très expressifs.
Et là, Accès Culture m'a répondu que cela se faisait depuis longtemps, notamment dans le théâtre et la danse.
Toute à ma surprise, je leur ai demandé s'il y avait des personnes compétentes dans ce domaine.
Ils m'ont répondu qu'effectivement, ils connaissaient des comédiens qui en seraient capables.
Et ce sont les magiciens Vincent Bexiga et Katia Abbou qui sont apparus !
De grâce docteur !
...
L'opéra s'intitule Don Pasquale.
Le personnage principal, Don Pasquale, est un vieil homme riche, célibataire, de 70 ans, qui s'occupe de son neveu.
Don Pasquale veut le forcer à épouser une femme riche, mais le neveu refuse fermement, car il est amoureux d'une autre femme, Norina.
Son oncle n'est absolument pas d'accord.
Comme ils sont en forte opposition, Don Pasquale décide de punir son neveu en se mariant lui même, ce qui le privera d'héritage.
Par chance, un autre personnage, le docteur Malatesta, intervient et arrange les choses en manipulant Don Pasquale pour lui donner une leçon.
Voilà !
Il s'agit de ce que l'on appelle un opéra bouffe.
C'est le dernier opéra bouffe du XIXe siècle.
Il n'y en a plus eu ensuite.
Un opéra bouffe est un opéra comique, comme une bouffonnerie.
Ça vient de bouffon, une formule entendante qui signifie idiot.
C'est une vive critique sociale, rien n'est inventé.
Le metteur en scène a probablement pris le prétexte de cette histoire pour faire passer un message sur les relations entre les personnes âgées et les jeunes dans notre société actuelle.
Les jeunes sont dans la production et dans l'action au détriment des anciens.
Cet opéra traite de ces relations complexes.
Au départ, le metteur en scène souhaitait que nous fassions partie du décor.
Nous aurions dû être de chaque côté de la scène et rester fixe, un peu à l'image des gargouilles.
Il nous imaginait immobiles, signant uniquement lors des passages chantés et sans aucun déplacement.
Cette vision des choses nous a beaucoup fait réfléchir Vincent et moi.
Nous pensions malgré tout qu'il devait y avoir une raison à notre présence sur scène, car nous n’apparaissons pas comme simples traducteurs, nous sommes des personnages.
On a envisagé plusieurs possibilités, et finalement, nos rôles s'apparentent à des personnes invisibles.
Les artistes sur scène ne sont pas censés nous voir.
Mais nous deux, nous suivons absolument tout !
C'est important, car parfois, lorsque deux artistes chantent, nous prenons chacun un rôle.
Toutefois, s'il y a quatre chanteurs simultanément, ou même trois, à ce moment là, nous sortons des personnages pour raconter la situation.
On alterne entre chansigneurs et conteurs à différentes reprises.
Quand on a été prêts tous les deux, nous avons commencé les répétitions, et nous avons souhaité improviser en nous déplaçant librement.
Le metteur en scène a été d'accord, il est très ouvert.
On s'est regardés, on s'est lancés tête baissée et on a parcouru la scène dans tous les sens !
Le metteur en scène nous regardait sans faire de commentaires.
Il nous a laissés faire et a accepté la proposition.
Nous n'aurions donc pas de places fixes.
Il a compris tout de suite.
On a donc continué à travailler tous les deux de façon très libre, il ne nous donnait aucune indication, mais nous observait silencieusement.
C'était perturbant, on ne savait pas si nos déplacements lui convenaient ou pas, mais on a tout de même continué de cette manière.
Puis, très peu de temps avant la générale, on s'est enfin décidés à lui demander, pas de nous diriger, mais de nous dire si ce que nous faisions était satisfaisant.
On lui a demandé où était nos places, car je ne parvenais pas à les visualiser.
On ne pouvait pas !
On croyait qu'il nous avait complètement délaissés, mais pas du tout !
En fait, il avait retenu tous nos déplacements par cœur et en une seule fois, les deux heures et demi de spectacle !
Et il s'est mis à les énumérer en disant : Vincent, à ce moment là, tu es là, Katia est ici...
Ou crier ?
...
Votre ami...
Au départ...
D'abord, il faut dire que les artistes chantent en italien.
Nous sommes donc partis du texte, mais comme il était en italien, nous ne pouvions pas le lire, puisque nous ne connaissons pas la langue.
Nous n'aurions rien compris !
En plus, en opéra, les chanteurs étirent beaucoup les mots, ce qui n'arrange pas la compréhension.
Grâce à la traduction du texte en français, nous avons pu accéder au sens, et nous disposions aussi de la musique et du livret.
Avec ces outils, nous avons pu traduire et arranger pour que tout cela soit transformé en langue des signes.
Nous avons adapté les mots, afin qu'il deviennent de la langue des signes en harmonie avec l'espace scénique.
La première fois que j'ai vu l'opéra chansigné, il y a un moment où les larmes me sont montées aux yeux.
Il s'agit de la rencontre entre les personnages d'Ernesto et Norina.
Les chansigneurs se tenaient juste derrière les chanteurs et j'ai véritablement été happée par la langue des signes.
J'ai ressenti une telle émotion !
Il y avait à la fois du chant, du ballet, de la musique...
Tous les spectateurs ont vécu ce moment de la même manière.
Répète moi que tu m'aimes, que tu es à moi ; quand tu m'appelles ton/ta bien aimé(e) la vie redouble en moi.
Ta voix si chère...
Ta voix si chère ravive mon cœur oppressé...
ravive mon cœur oppressé...
L’opéra, c'est la puissance des voix, du chant et de la musique, oui !
Ça s'imbrique pourtant parfaitement avec la culture de la langue des signes.
D'abord, l'opéra est un art très complet qui comporte du théâtre, du chant, de la musique, mais aussi de riches décors.
Les décors sont inhérents à l’opéra.
Et le jeu des acteurs est excessivement visuel.
Donc, l'aspect visuel est propre à l’opéra lui même.
En langue des signes, il n'y a pas de son, mais c'est très musical, c'est rythmé comme de la musique !
La correspondance est donc parfaite !
Par ailleurs, la première chose que voient les spectateurs, c'est la fosse dans laquelle se trouve les 50 musiciens de l'orchestre.
Les spectateurs les voient bouger, c'est captivant !
La musique elle aussi est donc visuelle.
Les chanteurs sont également en mouvement.
Pour moi, la langue des signes et l'opéra vont parfaitement ensemble !
Bravo !